#LyX 2.4 created this file. For more info see https://www.lyx.org/
\lyxformat 620
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children no
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding auto
\font_roman "default" "David"
\font_sans "default" "David"
\font_typewriter "default" "David"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_roman_osf false
\font_sans_osf false
\font_typewriter_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_formatted_ref 0
\use_minted 0
\use_lineno 0
\index אינדקס
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tablestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\change_bars false
\postpone_fragile_content false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\docbook_table_output 0
\docbook_mathml_prefix 1
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
מה הרעיון בהצפנה מבוססת עקומים אליפטיים?
 (חלק א':
 הצפנה שלא מבוססת עקומים אליפטיים)
\end_layout

\begin_layout Description
קטגוריות:
 קריפטוגרפיה
\end_layout

\begin_layout Description
תגים:
 עקומים אליפטיים
\end_layout

\begin_layout Description
מזהה:

\family roman
\series bold
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
elliptic_curve_cryptography_1
\end_layout

\begin_layout Standard
ביקשו ממני לכתוב פוסט על הצפנה מבוססת עקומים אליפטיים וספציפית על מה שנקרא 
\lang english
Curve25519
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ולמה הוא טוב.
 בפוסט הזה אני אסביר מה הרעיון הכללי בהצפנה עם עקומים אליפטיים ואחר כך נראה אם אני יכול לכתוב משהו מעניין על העקום הספציפי ההוא.
 אז השאלות שלנו בסדרת הפוסטים הזו הן
\end_layout

\begin_layout Enumerate
מה זו בכלל הצפנה?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
מה זה עקום אליפטי?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
איך שניהם עובדים ביחד?
\end_layout

\begin_layout Enumerate
איך 
\lang english
Curve25519
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 נכנס לסיפור?
\end_layout

\begin_layout Standard
לטעמי אם אנחנו מגיעים לנושא של עקומים אליפטיים מתוך רצון לדבר ספציפית על 
\series bold
הצפנה
\series default
,
 אז צריך לספר סיפור קצת יותר מלא,
 שמביא אותנו באופן טבעי אל העולם של עקומים אליפטיים - סיפור שכולל את שיטת ההצפנה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שלא משתמשת בעקומים אליפטיים אבל כפי שנראה,
 הרעיון בה מאוד דומה,
 ועוד שיטה שנקראת דיפי-הלמן שגם עבורה נראה בדיוק מה היא עושה.
 לפני שאני אצלול לעומק הפרטים,
 אין סיבה להיות במתח:
 מה שאנחנו קוראים לו 
\series bold
עקום אליפטי
\series default
 הוא,
 בהקשר הזה,
 קבוצה של הרבה זוגות של מספרים עם כללים קצת מוזרים במבט ראשון לאיך בונים זוג חדש מתוך שני זוגות קיימים.
 הקבוצה הזו מהווה מין 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

יקום מתמטי
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 זעיר שאפשר לנסח במסגרתו בעיות חישוביות קשות טכנית,
 שמאפשרות לנו להצפין דברים בצורה טובה.
 עכשיו רק צריך להבין מה הכוונה שלי בהצפנה ואיך יקומים מתמטיים מתקשרים אליה.
\end_layout

\begin_layout Standard
כחלק מהקריאה שלי עבור הפוסט הזה נתקלתי בפוסט מצוין של ניק סאליבן שאפשר 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "למצוא"
target "https://blog.cloudflare.com/a-relatively-easy-to-understand-primer-on-elliptic-curve-cryptography/"
literal "false"

\end_inset

 כאן.
 הפוסט מציג את הנושא בגישה דומה לזו שאני רוצה לנקוט בה כאן (אבל בתקווה,
 לא נגיד בדיוק את אותם דברים!
 אני כבר לא זוכר מה בדיוק הולך בפוסט שלו) ומה שאהבתי במיוחד אצלו הוא המטאפורות שאיתן הוא מציג עקומים אליפטיים,
 שמערבות ביליארד ואת משחק הוידאו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
Asteroids
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
- אז אני אשתמש בהן גם פה,
 אבל הן לא המצאה שלי.
\end_layout

\begin_layout Section
מה זו בכלל הצפנה?
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "כבר יש לי"
target "https://gadial.net/2007/11/17/cryptography_intro/"
literal "false"

\end_inset

 סדרת פוסטים על הצפנה אבל למה לא להציג את הרעיון הבסיסי שוב.
 המטרה של הצפנה היא להפוך מידע סודי למשהו ג'יברישי שגורמים עוינים לא יכולים להבין ממנו כלום אבל גורמים מורשים יכולים לשחזר ממנו את המידע הסודי המקורי.
 בדרך כלל אוהבים לספר סיפור שכולל את הדמויות אליס ובוב (יותר נוח מלכתוב א' וב' כל הזמן):
 לאליס יש מידע סודי,
 היא רוצה שבוב ידע את המידע הסודי אז היא שולחת אותו אליו.אבל לרוע המזל גאנדלף האפור רוצה לתחוב את האף ולדעת את המידע בעצמו.
 אז מה אפשר לעשות?
 אפשר אולי לשלוח את המידע מאליס אל בוב עם שליח אמין שמאבטח אותו,
 אבל גאדלף יוכל להתגבר על הבעיה הזו,
 מה גם שבמציאות בדרך כלל אליס תשלח לבוב מידע דרך האינטרנט ועם מידע כזה אין מה לעשות - הוא עובר המון ידיים בדרך ואנשים יוכלו לקרוא אותו.
 אז מה שאליס עושה הוא 
\series bold
לשנות
\series default
 את המידע שלה:
 אם המידע הוא 
\begin_inset Formula $M$
\end_inset

,
 היא עושה עליו הוקוס-פוקוס ומקבלת ממנו משהו חדש,
 
\begin_inset Formula $C$
\end_inset

,
 ואת ה-
\begin_inset Formula $C$
\end_inset

 הזה היא שולחת.
 כל מי שמצותת בדרך לא יכול להבין מה-
\begin_inset Formula $C$
\end_inset

 הזה כלום,
 אבל איכשהו דווקא בוב,
 בצד השני,
 יוכל לשחזר מ-
\begin_inset Formula $C$
\end_inset

 את 
\begin_inset Formula $M$
\end_inset

 המקורי.
\end_layout

\begin_layout Standard
הנה דוגמא יומימית:
 טופס של מבחן.
 בוב המתרגל כותב את המבחן אצלו,
 בוחר 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

שמור עם ססמא
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 ושולח באינטרנט אל המרצה האחראית בקורס,
 אליס.
 מי שמטרפד את הקובץ באינטרנט לא יכול לעשות כלום - כשהוא ינסה לפתוח את הקובץ,
 התוכנה תדרוש את הססמא.
 ואם ינסו לקרוא את הקובץ עם תוכנה אחרת?
 אז יתגלה שהמידע המקורי הוא ג'יבריש;
 התוכנה יודעת איך לשחזר מהג'יבריש הזה את המידע האמיתי בהינתן הססמא,
 אבל בלי ססמא כל מה שנקבל הוא עוד ג'יבריש.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש רק בעיה קטנה בסיפור שלי - איך אליס יודעת את הססמא?
 ובכן,
 היא ובוב הסכימו על ססמא מזמן,
 בפגישת הצוות הראשונה של הקורס,
 כשהם נפגשו פנים אל פנים.
 בלשון קריפטוגרפית,
 הססמא היא 
\series bold
מפתח ההצפנה
\series default
 ומה שהם עשו כשהם נפגשו היה 
\series bold
החלפת מפתח
\series default
.
 מה שטוב בשיטות ההצפנה של ימינו היא שמספיקים מפתחות קטנים יחסית בשביל רמת אבטחה גבוהה,
 גם אם משתמשים בהם די הרבה,
 אבל החסרון הוא שעדיין צריך להיפגש פיזית 
\series bold
מתישהו
\series default
 וברוב המקרים זה לא קורה.
 אנחנו משלמים די הרבה באינטרנט,
 כלומר ממלאים פרטי אשראי ושולחים דרך טופס - ואנחנו לא שולחים לאף אחד שאי פעם פגש אותנו והביא לנו ססמא.
 אז מה קורה פה?
\end_layout

\begin_layout Standard
כאן נכנס לתמונה קסם חדש.
 הצפנה כפי שתיארתי אותה קודם הייתה אמנות עתיקה ומפוארת כבר אלפי שנים.
 אבל הקטע הזה שאפשר איכשהו לשלוח מידע מאובטח גם למישהו שלא פגשנו מעולם?
 זה קסם חדש יחסית,
 משנות השבעים של המאה ה-
\numeric on
20
\numeric off
;
 קסם שנקרא 
\series bold
הצפנת מפתח ציבורי
\series default
 ומתבסס על 
\series bold
מתמטיקה
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
הרעיון בהצפנת מפתח ציבורי הוא פשוט מאוד.
 ראשית,
 בואו נדמיין אנלוג פיזי שלו.
 נניח שאליס רוצה לשלוח טבעת מאובטחת אל בוב.
 היא שמה אותה בתיבה קסומה שאפילו גאנדלף לא יכול לפתוח,
 ונועלת את התיבה עם מנעול קסום,
 מהאלו שאפשר לקנות בחנות חומרי קסם ואפשר לסגור גם בלי מפתח - אבל מרגע שהמנעול סגור,
 אין דרך לפתוח אותו בחזרה בלי מפתח.
\end_layout

\begin_layout Standard
עכשיו,
 אליס לא סתם הלכה לחנות וקנתה מנעול קסום - היא קנתה את המנעול של מלך גונדור,
 שהוא בוב (כן,
 בוב התקדם בחיים).
 מלך גונדור יכול להרשות לעצמו להפיץ בכל רחבי הארץ התיכונה את המנעולים שלו,
 שכולם כולל כולם נפתחים רק עם מפתח אחד - המפתח שיש לבוב עצמו.
 בצורה הזו כולם יכולים לשלוח לבוב דברים מאובטחים,
 אבל רק בוב יכול לפתוח את התיבות.
\end_layout

\begin_layout Standard
חזרה למציאות שלנו,
 אנחנו לא מתעסקים בדברים פיזיים כמו תיבות ומנעולים,
 אלא 
\series bold
במידע
\series default
.
 אז איך אפשר להפוך מידע לג'יברישי בצורה כזו שאפילו אנחנו לא נוכל לשחזר מהג'יבריש את המידע המקורי,
 אבל מישהו אחר שיש לו ידע נוסף כן יוכל?
 ובכן,
 יש שיטה,
 היא נקראת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
על שם שלושת החוקרים שתיארו אותה פומבית ב-
\numeric on
1977
\numeric off
,
 היא די מגניבה ודי פשוטה לתיאור ואני אציג אותה עוד מעט מבחינה פורמלית.
 כמובן,

\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
היא לא השיטה היחידה,
 למרות שהיא הייתה הראשונה;
 המטרה המרכזית שלי פה היא להגיע אל אחת מהשיטות האחרות.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבל לפני שנגיע למתמטיקה בואו נדבר עוד קצת על מה שקורה בעולם האמיתי.
 מה שראינו פה עד כה היה שני סוגי הצפנות:
 הצפנה 
\series bold
סימטרית
\series default
 שבה לשני הצדדים יש את אותו מפתח,
 והצפנה 
\series bold
א-סימטרית
\series default
 שבה לשני הצדדים יש מפתחות,
 אבל הם לא אותו דבר - לאליס יש מפתח 
\series bold
פומבי
\series default
 שבו היא משתמשת להצפנה (באנלוגיה שלי זה לא היה מפתח אלא מנעול קסום) ולבוב יש מפתח 
\series bold
פרטי
\series default
 שבו הוא משתמש כדי לפענח את ההצפנה.
 כל העולם יכול להכיר את המפתח הפומבי של בוב,
 אבל המפתח הפרטי שלו הוא המידע הסודי הקריטי פה.
\end_layout

\begin_layout Standard
בפועל,
 השיטות שיש לנו להצפנה סימטרית הן 
\series bold
טובות יותר
\series default
 מאשר אלו הא-סימטריות:
 הן יותר מהירות ויותר בטוחות.
 החסרון המהותי שלהן הוא שהן סימטריות,
 כלומר דורשות שלאליס ובוב יהיה את אותו המפתח.
 אז אפשר ליהנות מהטוב של שני העולמות אם מתחכמים טיפה - אליס תשתמש בהצפנה הא-סימטרית כדי לשלוח לבוב 
\series bold
מפתח סימטרי אקראי
\series default
 שבו שניהם ישתמשו להמשך התקשורת שלהם.
 כלומר,
 ההצפנה הא-סימטרית משמשת אותנו רק כדי לפתור את 
\series bold
בעיית החלפת המפתח
\series default
.
 היא נותנת לנו אלטרנטיבה לפגישה פנים אל פנים.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש עוד דרכים לפתור את בעיית החלפת המפתח.
 למשל,
 ערוץ תקשורת קוונטי מאפשר לשני הצדדים ליצור מפתח משותף שגם מי שמצותת לערוץ התקשורת הקוונטי לא יוכל לשחזר,
 אבל על זה אני לא הולך לדבר הפעם.
 אבל יש עוד משהו שאפשר לעשות:
 בשנת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1976
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
החוקרים דיפי והלמן כתבו מאמר שבו הציעו לראשונה את הקונספט של הצפנת מפתח פומבי,
 אבל לא היה להם רעיון למימוש בפועל של השיטה הזו (כזה הגיע רק שנה אחר כך,
 עם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\lang hebrew
),
 אבל הם 
\series bold
כן
\series default
 הציעו באותו מאמר דרך אחרת לפתור את בעיית שיתוף המפתח - שיטה שנקראת כיום 
\series bold
דיפי-הלמן
\series default
 על שמם,
 וגם אותה אני אראה עוד מעט.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש הרבה מה לדבר על השאלה מה היתרונות והחסרונות של כל שיטה,
 איך בונים פרוטוקולים אמיתיים בעולם האמיתי על בסיס השיטות הללו וכדומה - אבל זה סיפור לפוסט אחר.
 במקום זה אני רוצה להתמקד באופן שבו השיטות הללו עובדות בניסוח הכי בסיסי ופשוט שלהן.
 אחרי שנבין איך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ודיפי-הלמן עובדים,
 להבין את הרעיון הכללי בהצפנה מבוססת עקומים אליפטיים יהיה כמעט מיידי.
 העניין הוא ש-
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ודיפי-הלמן הם דברים פשוטים יחסית שהופכים למעניינים כי אנחנו עושים אותם ב
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

יקום
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 מתמטי מסוים,
 והצפנה מבוססת עקומים אליפטיים זה לעשות בערך את אותם דברים ב
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

יקום
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 מתמטי אחר.
 אז נתחיל עם להבין את היקום הפשוט יותר - היקום של 
\series bold
המספרים השלמים עם חשבון מודולרי
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Section
מה זה חשבון מודולרי?
\end_layout

\begin_layout Standard
האם כבר יש לי פוסט על זה?
 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "יש"
target "http://gadial.net/2013/05/13/modular_arithmetic/"
literal "false"

\end_inset

,
 אבל בואו נתעלם מזה.
 נתחיל ממה שכולנו מכירים:
 חשבון.
 פשוט.
 רגיל.
 חיבור,
 חיסור,
 כפל (לא נצטרך חילוק).
 אנחנו לומדים לעשות את זה בבית ספר עבור מה שנקרא 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

מספרים טבעיים
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

,
 כלומר המספרים 
\begin_inset Formula $1,2,3,\ldots$
\end_inset

.
 בשלב כלשהו אנחנו גם מדברים על מספרים שליליים כמו 
\begin_inset Formula $-42$
\end_inset

 ולומדים לעשות את החשבון גם איתם - זה די קל,
 חיבור של מספר שלילי זה כמו חיסור של מספר חיובי,
 וכשכופלים במספר שלילי רק צריך לזכור את הקטע המוזר הזה שמינוס כפול מינוס זה פלוס (
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "הנה פוסט"
target "https://gadial.net/2017/07/30/minus_minus/"
literal "false"

\end_inset

 שמנסה להסביר את זה).
 אז - אנחנו יודעים איך לעשות את זה,
 מחשבים יודעים איך לעשות את זה,
 וזה מאוד שימושי.
 יש רק בעיה אחת קטנה - זה 
\series bold
מתפוצץ
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
למה אני מתכוון?
 ובכן,
 כל מי שהיה משועמם בשיעור חשבון שבו היה לו מחשבון זמין אולי מכיר את זה:
 רוצים להתעלל במחשבון,
 אז כותבים
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ואז כופלים ב-
\numeric on
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ואז כופלים שוב ב-
\numeric on
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ושוב ב-
\numeric on
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
והופס,
 המספרים גדלים וגדלים עד שהמחשב נכנע ומציג איזה
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
E
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
שלא ברור מה הקטע שלו.
 כשחוזרים הרבה פעמים על פעולת הכפל,
 המספרים הולכים וגדלים בצורה שמהר מאוד מקשה עלינו להתמודד איתם (בחיבור זה לא ממש ככה כי לעשות חיבור שוב ושוב זה כמו לעשות כפל פעם אחת).
 מה אם זה לא היה ככה?
 מה אם היינו מגבילים את 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

מגרש המשחקים
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 שלנו כך שיהיו בו מספרים שהם אמנם עצומים,
 אבל עדיין אפשר להתמודד איתם יחסית בקלות עם מחשב?
 ומה אם כשחורגים מהמגרש הזה אז פשוט...
 חוזרים מהצד השני?
 כאילו אנחנו במשחק פק-מן,
 או על דונט,
 או עברנו דרך פורטל,
 או מה שעולם האסוציאציות שלכם נותן לכם?
\end_layout

\begin_layout Standard
במבט ראשון,
 זה נשמע מוזר - אם כשאני יוצא מצד אחד אני פשוט חוזר מהצד השני,
 זה לא אומר שכל חוקי החשבון שלי הולכים להתחרבש?
 בטח יש איזה עניין מעצבן עם חלוקה למקרים שאומר שאם לא חרגתי אז הכל מתנהל נחמד אבל אם כן חרגתי אז פתאום חלק מחוקי החשבון יישברו אבל אפשר לתקן אותם בצורה זהירה אם רק נבריג כאן איזה בורג ונפתח איזה שסתום ו...
 זה נשמע נורא,
 נכון?
 יופי,
 כי זה פשוט 
\series bold
לא קורה
\series default
.
 כל הקטע הזה של לחזור מהצד השני?
 הוא לא מפריע למתמטיקה.
 בכלל.
 הכל נשאר פשוט ויפה,
 ומה שהכי מופלא פה הוא שאנחנו מקבלים 
\series bold
יקום מתמטי חדש
\series default
,
 עם תכונות מעניינות משל עצמו,
 ויקום שאפשר לעבוד איתו בביטחה במחשבים בצורה יעילה.
 זה די מפתיע,
 לדעתי.
\end_layout

\begin_layout Standard
איך זה עובד,
 טכנית?
 הדבר הכי חשוב כאן הוא פעולה שנקראת 
\series bold
מודולו
\series default
.
 אפשר לחשוב על מודולו בתור הכללה של הקונספט של 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

זוגי/אי זוגי
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 מספר הוא זוגי אם הוא מתחלק ב-
\numeric on
2
\numeric off
;
 אם הוא לא מתחלק ב-
\numeric on
2
\numeric off
,
 אז כשמחלקים אותו ב-
\numeric on
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
נשארת שארית
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\numeric off
.
 אם הוא כן מתחלק ב-
\numeric on
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אז נשארת שארית
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
0
\numeric off
.
 אפשר לתאר את זה בתור 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

מספר זוגי הוא מספר שמודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
0
\numeric off

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 ו
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

מספר אי זוגי הוא מספר שמודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\numeric off

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 את אותו דבר אפשר לעשות עם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\numeric off
:
 לומר ש-
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
0
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אם הוא מתחלק ב-
\numeric on
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ללא שארית,

\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 לומר ש-
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 מודולו 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אם כשמחלקים אותו ב-
\numeric on
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
נשארת שארית
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\numeric off
,
 למשל אם 
\begin_inset Formula $a=7$
\end_inset

,
 ולומר ש-
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 מודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אם נשארת שארית
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\numeric off
,
 למשל עבור 
\begin_inset Formula $a=17$
\end_inset

.
 ואפשר עוד יותר כללי - לומר ש-
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 מודולו 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 הוא 
\begin_inset Formula $r$
\end_inset

 אם כשמחלקים את 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 ב-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 נשארת שארית 
\begin_inset Formula $r$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
במקרה של 
\begin_inset Formula $n=2$
\end_inset

,
 ראינו שיש שתי שאריות אפשריות:
 
\begin_inset Formula $0,1$
\end_inset

.
 במקרה של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
הן היו 
\begin_inset Formula $0,1,2$
\end_inset

.
 מה קורה במקרה הכללי של 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

?
 השאריות האפשריות יהיו 
\begin_inset Formula $0,1,\ldots,n-1$
\end_inset

 - בסך הכל 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 שאריות.
 למה לא יותר מזה?
 כי ככה חילוק עם שארית עובד - אם חילקתי מספר ב-
\numeric on
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ונשארה לי 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

שארית
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 גדולה מ-
\numeric on
3
\numeric off
,
 אז בעצם גם את השארית הזו הייתי יכול לחלק ב-
\numeric on
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ולקבל שארית קטנה יותר.
 רק כשאני מקבל שארית שהיא קטנה מ-
\numeric on
3
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אז 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

נתקעתי
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
עכשיו,
 הרעיון בחשבון מודולרי הוא ממש פשוט.
 קודם כל אנחנו מחליטים על מספר 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 ספציפי,
 ומעכשיו כל מה שנעשה יהיה חשבון 
\series bold
מודולו 
\series default

\begin_inset Formula $n$
\end_inset

.
 ה-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 הספציפי הזה קובע באיזה 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

יקום
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 מתמטי נהיה,
 ועבור ערכים שונים של 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 יש יקומים שונים.
 עכשיו,
 האיברים של היקום הזה הם פשוט השאריות שראינו קודם,
 המספרים 
\begin_inset Formula $0,1,2,\ldots,n-1$
\end_inset

.
 לבסוף,
 חשבון מתבצע 
\series bold
כרגיל
\series default
 עם שלב אחד נוסף - אחרי שסיימנו לבצע חיבור/חיסור/כפל,
 אנחנו לוקחים את התוצאה ומפעילים עליה את 
\series bold
מודולו
\series default
 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

,
 ומקבלים שארית שהיא בין
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
0
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ל-
\begin_inset Formula $n-1$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
הנה כמה דוגמאות עבור 
\begin_inset Formula $n=7$
\end_inset

:
\end_layout

\begin_layout Itemize
אם 
\begin_inset Formula $a=5,b=6$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Formula $a+b=11$
\end_inset

 ולכן מודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
נקבל 
\begin_inset Formula $4$
\end_inset

.
 אני אסמן את זה בתור 
\begin_inset Formula $a+b\equiv_{7}4$
\end_inset

 (רואים את ה
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

פקמן
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 שיוצא מהקיר של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ונכנס חזרה מהקיר של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
0
\numeric off
?)
\end_layout

\begin_layout Itemize
אם 
\begin_inset Formula $a=5,b=6$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Formula $a\cdot b=30$
\end_inset

 ולכן מודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
נקבל 
\begin_inset Formula $2$
\end_inset

.
 אני אסמן את זה בתור 
\begin_inset Formula $a\cdot b\equiv_{7}2$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Itemize
אם 
\begin_inset Formula $a=5,b=6$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Formula $a-b=-1$
\end_inset

 ולכן מודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
נקבל 
\begin_inset Formula $6$
\end_inset

 (זה מוזר?
 תכף אסביר) אני אסמן את זה בתור 
\begin_inset Formula $a-b\equiv_{7}6$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
אוקיי,
 הקטע עם החיסור לא לגמרי ברור.
 הייתי מצפה ש-
\begin_inset Formula $-1$
\end_inset

 כשמחלקים אותו ב-
\numeric on
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
יחזיר 
\begin_inset Formula $-1$
\end_inset

,
 הרי הוא סוג של קטן מ-
\numeric on
7
\numeric off
.
 אני לא רוצה לפתור את זה בנפנופי ידיים אז בואו נראה במקום זה את ההגדרה 
\series bold
האמיתית
\series default
 של מה שקורה כשאנחנו עובדים מודולו.
 
\series bold
לא חייבים להבין אותה
\series default
 כדי להבין את מה שנעשה מכאן והלאה,
 אבל אני לא רוצה להימנע מלהציג אותה כי אחרת נשארת תחושה מוזרה שמרמים אותנו.
\end_layout

\begin_layout Standard
פורמלית,
 אנחנו לא מתחילים מלהגדיר פעולת מודולו,
 אלא מלהגדיר מתי שני מספרים הם 
\series bold
שקולים מודולו
\series default
.
 אני אומר ש-
\begin_inset Formula $a,b$
\end_inset

 הם שקולים מודולו 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 אם 
\series bold
ההפרש שלהם
\series default
 מתחלק ב-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

,
 מה שמסומן במתמטית בתור 
\begin_inset Formula $n|a-b$
\end_inset

.
 אם שני מספרים הם שקולים מודולו 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 אני כותב 
\begin_inset Formula $a\equiv_{n}b$
\end_inset

 (הכתיב 
\begin_inset Formula $a\equiv b\left(\text{mod }n\right)$
\end_inset

 יותר נפוץ אבל אין לי כוח אליו).
 מבחינה מתמטית,
 
\begin_inset Formula $\equiv_{n}$
\end_inset

 הוא מה שנקרא 
\series bold
יחס שקילות
\series default
 (צריך להוכיח את זה,
 אבל זה לא קשה).
 יחס שקילות תמיד מוגדר על קבוצה כלשהי - אצלנו הקבוצה היא המספרים השלמים,
 שמסומנים 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

.
 כשיש יחס שקילות על קבוצה,
 היחס מחלק את הקבוצה לאוסף של תת-קבוצות זרות (בלי איברים משותפים) ומשלימות (כל איבר נמצא באחת מהן) שנקראות 
\series bold
מחלקות שקילות
\series default
.
 אצלנו 
\begin_inset Formula $\equiv_{2}$
\end_inset

 הולך לפרק את 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

 למספרים זוגיים ואי זוגיים,
 ואילו 
\begin_inset Formula $\equiv_{3}$
\end_inset

 יפרק את 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

 לקבוצה 
\begin_inset Formula $\left\{ 0,3,-3,6,-6,\ldots\right\} $
\end_inset

,
 הקבוצה 
\begin_inset Formula $\left\{ 1,4,-2,7,-5,\ldots\right\} $
\end_inset

 והקבוצה 
\begin_inset Formula $\left\{ 2,5,-1,8,-4,\ldots\right\} $
\end_inset

 ועבור 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 כללי נקבל 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 קבוצות.
 נהוג לתאר כל קבוצה כזו בעזרת 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

נציג
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 שלה - איבר כלשהו שבחרנו מתוכה לפי איזה כלל.
 אם 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 הוא נציג,
 מסמנים ב-
\begin_inset Formula $\left[a\right]$
\end_inset

 את מחלקת השקילות שלו.
 למשל עבור 
\begin_inset Formula $\equiv_{3}$
\end_inset

 נקבל 
\begin_inset Formula $\left[8\right]=\left\{ 2,5,-1,8,-4,\ldots\right\} $
\end_inset

.
 ומתקיים גם 
\begin_inset Formula $\left[-1\right]=\left[8\right]$
\end_inset

 וכדומה.
 לבסוף,
 את אוסף כל מחלקות השקילות מכנים בשם 
\series bold
קבוצת המנה
\series default
.
 במקרה של 
\begin_inset Formula $\equiv_{n}$
\end_inset

,
 קבוצת המנה מסומנת ב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 ואם בוחרים לכל מחלקת שקילות נציג שהוא המספר האי-שלילי הקטן ביותר במחלקה,
 מקבלים
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}=\left\{ \left[0\right],\left[1\right],\ldots,\left[n-1\right]\right\} $
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
וכמובן,
 הסוגריים המרובעים הללו סתם מסרבלים,
 אז לרוב פשוט כותבים
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}=\left\{ 0,1,\ldots,n-1\right\} $
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
עכשיו,
 חיבור וכפל מודולו מוגדרים כך:
 אנחנו מבצעים חיבור וכפל 
\series bold
רגילים
\series default
 ואז מחזירים את 
\series bold
הנציג
\series default
 של מחלקת השקילות שהאיבר שקיבלנו נמצא בה.
 נחזור אל הדוגמא שלנו של 
\begin_inset Formula $\equiv_{7}$
\end_inset

.
 במקרה הזה,
 אחת ממחלקות השקילות היא 
\begin_inset Formula $\left\{ 6,13,-1,20,-8,\ldots\right\} $
\end_inset

.
 ולכן 
\begin_inset Formula $\left[-1\right]=\left[6\right]$
\end_inset

 ולכן אם קיבלנו 
\begin_inset Formula $a+b=-1$
\end_inset

 אז מודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
זה שווה ל-
\numeric on
6
\numeric off
.
 אם אנחנו עדיין מרגישים מוזר בקשר לזה,
 אפשר לחזור להגדרה הבסיסית:
 שני מספרים הם שקולים מודולו
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
7
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
מחלק את ההפרש שלהם.
 במקרה שלנו,
 
\begin_inset Formula $6-\left(-1\right)=7$
\end_inset

 ולכן זה בוודאי עובד.
 מה שיפה הוא שמתקיים 
\begin_inset Formula $\left[a\right]+\left[b\right]=\left[a+b\right]$
\end_inset

 (וגם עבור כפל אותו דבר) - כלומר,
 אפשר להמיר את הבעיה של חיבור מחלקות השקילות בבעיה של חיבור הנציגים שלהן,
 שזה מה שהתכוונתי אליו ב
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

עושים חיבור כרגיל ופשוט מבצעים מודולו בסוף
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Section
איך עובד
\family roman
\series bold
\shape up
\size larger
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\lang hebrew
?
\end_layout

\begin_layout Standard
מה המסקנה של כל החלק הקודם,
 למי שלא עקבו?
 ה
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

עולם
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 שבו אנחנו עובדים נקרא 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

;
 הוא הקבוצה 
\begin_inset Formula $\left\{ 0,1,\ldots,n-1\right\} $
\end_inset

;
 אחרי חיבור וכפל לוקחים את התוצאה מודולו 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 ואפשר לחשוב על הפעולה הזו בתור 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

מוסיפים או מחסירים 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 הרבה פעמים מהמספר שלנו עד שמקבלים משהו שנמצא ב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset


\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 זה כל הסיפור.
\end_layout

\begin_layout Standard
כדי שזה יהיה באמת מעניין,
 צריך להכניס לתמונה את פעולת 
\series bold
החזקה
\series default
.
 חזקה 
\begin_inset Formula $a^{k}$
\end_inset

 של מספר היא בסך הכל לכפול אותו בעצמו 
\begin_inset Formula $k$
\end_inset

 פעמים,
 ואנחנו יודעים לבצע כפל מודולו אז אנחנו גם יודעים לבצע חזקה מודולו.
 עדיין יש כאן איזה עניין טכני לא טריוויאלי:
 אם 
\begin_inset Formula $k$
\end_inset

 הוא מספר 
\series bold
גדול
\series default
,
 נניח בן מאות ספרות,
 אז לחשב את 
\begin_inset Formula $a^{k}$
\end_inset

 על ידי כך שנכפול את 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 בעצמו 
\begin_inset Formula $k$
\end_inset

 פעמים - זה פשוט לא פרקטי.
 צריך שיטה יותר טובה להעלות בחזקה.
 זו דוגמא לבעיה שלא מתעוררת ב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

 ה
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

רגיל
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

,
 כי שם אם אני אעלה את 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 בחזקת מספר בן מאות ספרות אני אקבל מספר כל כך עצום שרק לכתוב אותו במפורש ייקח לי נצח;
 אבל אנחנו ב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 ולכן התוצאה לא יכולה להיות מספר עצום,
 היא תמיד תהיה מספר קטן מ-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

.
 הנה האופן שבו היקום ה
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

מוגבל יותר
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 לכאורה של 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 זורח - פתאום פעולות שקודם לא עניינו אותנו הופכות למעניינות ושימושיות.
\end_layout

\begin_layout Standard
למרבה השמחה יש שיטה מאוד נחמדה להעלאה מהירה בחזקה עצומה.
 הנה הרעיון הבסיסי.
 נניח שיש לנו את 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

.
 אז נכפול אותו בעצמו ונקבל 
\begin_inset Formula $a^{2}$
\end_inset

.
 ואת התוצאה הזו גם נכפול בעצמה ונקבל 
\begin_inset Formula $a^{4}$
\end_inset

.
 ואת זה נכפול בעצמו ונקבל 
\begin_inset Formula $a^{8}$
\end_inset

 וכן הלאה.
 כך אני מקבל את הסדרה
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Formula $a,a^{2},a^{4},a^{8},a^{16},a^{32},\ldots,a^{2^{t}}$
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
עכשיו,
 אם אני רוצה לחשב את 
\begin_inset Formula $a^{k}$
\end_inset

,
 אני יכול לחשב את החזקות הללו עד שנגיע אל 
\begin_inset Formula $2^{t}$
\end_inset

 שמקיים 
\begin_inset Formula $2^{t}\approx k$
\end_inset

.
 אפשר לקחת 
\series bold
לוגריתם
\series default
 על בסיס
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
של שני האגפים (
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "הנה הסבר"
target "https://gadial.net/2020/06/08/what_are_logarithms/"
literal "false"

\end_inset

 מה זה לוגריתם) ולקבל ש-
\begin_inset Formula $t\approx\lg k$
\end_inset

.
 העניין עם 
\begin_inset Formula $\lg k$
\end_inset

 זה שהוא קטן משמעותית מ-
\begin_inset Formula $k$
\end_inset

;
 הוא בערך סדר גודל של מספר הספרות ב-
\begin_inset Formula $k$
\end_inset

.
 אז גם אם 
\begin_inset Formula $k$
\end_inset

 בעל אלפי ספרות,
 נצטרך לחשב רק אלפי חזקות של 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 לפני שנגיע אליו - זה קשה לבן אדם אבל טריוויאלי למחשב.
 אבל רגע,
 מה עושים עם כל ה-
\begin_inset Formula $a^{2^{i}}$
\end_inset

 הללו שחישבנו?
 ובכן,
 אפשר להרכיב מהם את 
\begin_inset Formula $a^{k}$
\end_inset

 אם כופלים את החזקות המתאימות.
 בואו נראה דוגמא:
 למשל,
 אם 
\begin_inset Formula $k=27$
\end_inset

 אז
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Formula $a^{27}=a\cdot a^{2}\cdot a^{8}\cdot a^{16}$
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
פורמלית,
 הטריק הוא להסתכל על 
\series bold
הייצוג הבינארי
\series default
 של 
\begin_inset Formula $27$
\end_inset

,
 שהוא 
\begin_inset Formula $11011$
\end_inset

 ולקחת את החזקות שמתאימות למקומות שמופיע בהם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
ולכפול אותם.
 זה עובד,
 ועובד יפה,
 ואני מכאן ואילך אניח שאנחנו יכולים להעלות בחזקה עצומה בלי להסביר איך עושים את זה (אותה שיטה תעבוד גם עבור עקומים אליפטיים).
\end_layout

\begin_layout Standard
בשביל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\lang hebrew
,
 אנחנו צריכים עוד קסם מתמטי אחד,
 שנקרא 
\series bold
משפט אוילר
\series default
 (יש לו הרבה משפטים;
 זה אחד מהם).
 הנה מקרי פרטי שלו שזכה לשם מיוחד משל עצמו,
 
\series bold
המשפט הקטן של פרמה
\series default
:
 אם 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 הוא מספר ראשוני ואנחנו חיים ביקום 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

,
 אז לכל 
\begin_inset Formula $a\ne0$
\end_inset

 מתקיים 
\begin_inset Formula $a^{p-1}=1$
\end_inset

 (יש גם ניסוח שקול עבור 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

:
 אם 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 לא מחלק את 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Formula $a^{p-1}-1$
\end_inset

 מתחלק ב-
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

).
 כלומר,
 אם נעלה את 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 מספיק פעמים בחזקה,
 נחזור אל ההתחלה - נקבל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
(שזה כמו 
\begin_inset Formula $a^{0}$
\end_inset

) ואז שוב נקבל את 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 וכן הלאה.
 במילים אחרות - גם החזקות של 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 מקבלות מבנה פקמני שכזה.
 אם 
\begin_inset Formula $x\equiv_{p-1}y$
\end_inset

,
 אז יתקיים 
\begin_inset Formula $a^{x}=a^{y}$
\end_inset

.
 למה?
 כי אם 
\begin_inset Formula $x\equiv_{p-1}y$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Formula $p-1$
\end_inset

 מחלק את 
\begin_inset Formula $x-y$
\end_inset

 (זו ההגדרה שתיארתי קודם),
 כלומר 
\begin_inset Formula $x-y=d\left(p-1\right)$
\end_inset

 עבור 
\begin_inset Formula $d$
\end_inset

 כלשהו.
 לכן 
\begin_inset Formula $a^{x-y}=a^{d\left(p-1\right)}=\left(a^{p-1}\right)^{d}=1^{d}=1$
\end_inset

.
 עכשיו ניקח את 
\begin_inset Formula $a^{x-y}=1$
\end_inset

 שקיבלנו,
 נכפול את שני האגפים ב-
\begin_inset Formula $a^{y}$
\end_inset

 ונקבל 
\begin_inset Formula $a^{x}=a^{y}$
\end_inset

.
 יפה.
\end_layout

\begin_layout Standard
את כל זה אפשר לעשות לא רק עבור ראשוני 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 אלא עבור מספר כללי,
 נאמר 
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

.
 אבל במקרה הזה המשפט לא עובד עם 
\begin_inset Formula $N-1$
\end_inset

 אלא עם מספר קצת יותר מסובך שמחושב מ-
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

:
 
\begin_inset Formula $\varphi\left(N\right)$
\end_inset

,
 מה שנקרא 
\series bold
פונקציית אוילר
\series default
 של 
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

.
 מה שהפונקציה הזו עושה היא לספור כמה מספרים קטנים מ-
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

 הם 
\series bold
זרים
\series default
 ל-
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

,
 כלומר אין להם מחלקים משותפים עם 
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

 שגדולים מ-
\begin_inset Formula $1$
\end_inset

.
 עם הפונקציה הזו,
 משפט אוילר אומר שב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{N}$
\end_inset

 מתקיים 
\begin_inset Formula $a^{\varphi\left(N\right)}=1$
\end_inset

 לכל 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

.
 משפט פרמה הוא מקרה פרטי כי אם 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 ראשוני אז 
\begin_inset Formula $\varphi\left(p\right)=p-1$
\end_inset

 (כי כל מספר שקטן מ-
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 זר אליו).
 תכונה נחמדה מאוד של פונקציית אוילר היא שהיא 
\series bold
כפלית
\series default
ת במובן זה שאם 
\begin_inset Formula $x,y$
\end_inset

 זרים זה לזה אז 
\begin_inset Formula $\varphi\left(xy\right)=\varphi\left(x\right)\varphi\left(y\right)$
\end_inset

.
 מכאן נקבל שאם 
\begin_inset Formula $p,q$
\end_inset

 הם שני ראשוניים שונים אז 
\begin_inset Formula $\varphi\left(pq\right)=\left(p-1\right)\left(q-1\right)$
\end_inset

 - מה שהולך להיות מאוד שימושי בהמשך (שימושי במובן הבא:
 זו נוסחה פשוטה,
 אז בהינתן 
\begin_inset Formula $p,q$
\end_inset

 קל לנו לחשב את 
\begin_inset Formula $\varphi\left(pq\right)$
\end_inset

).
\end_layout

\begin_layout Standard
למה משפט אוילר נכון,
 זה טיפה יותר מסובך - זה מצריך גלישה לתורת החבורות ומשהו שנקרא משפט לגראנז' וזה מאוד יפה אבל לא הולך לקרות הפעם.
 מה שאני רוצה לעשות הוא להסביר איך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
עובד,
 ועכשיו זה הולך להיות ממש פשוט.
 הנה השיטה המלאה:
\end_layout

\begin_layout Enumerate
בוב מגריל שני מספרים ראשוניים 
\begin_inset Formula $p,q$
\end_inset

 ומחשב את המכפלה שלהם,
 
\begin_inset Formula $N=pq$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
בוב מחשב את 
\begin_inset Formula $\varphi\left(N\right)=\left(p-1\right)\left(q-1\right)$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
בוב מגריל מספר 
\begin_inset Formula $e\in\mathbb{Z}_{N}$
\end_inset

 ומחשב מספר 
\begin_inset Formula $d$
\end_inset

 כך ש-
\begin_inset Formula $ed\equiv_{\varphi\left(N\right)}1$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
בוב מפרסם בתור מפתח ציבורי את 
\begin_inset Formula $\left(N,e\right)$
\end_inset

 ושומר את 
\begin_inset Formula $d$
\end_inset

 בסוד.
 את הערכים של 
\begin_inset Formula $p,q$
\end_inset

 הוא לא מפרסם וגם לא צריך לשמור לעצמו.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
כשאליס רוצה להצפין הודעה 
\begin_inset Formula $M$
\end_inset

 ולשלוח לבוב היא מחשבת את 
\begin_inset Formula $C\equiv_{N}M^{e}$
\end_inset

 ושולחת לבוב את 
\begin_inset Formula $C$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Enumerate
כשבוב רוצה לפענח את 
\begin_inset Formula $C$
\end_inset

 הוא מחשב את 
\begin_inset Formula $C^{d}\equiv_{N}M$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
יש כאן שני דברים שלא אמורים להיות ברורים.
 ראשית,
 מה שקורה ב-
\numeric on
6
\numeric off
.
 למה 
\begin_inset Formula $C^{d}\equiv_{N}M$
\end_inset

?
 זה קסם,
 אבל כזה שנובע בדיוק ממה שראינו קודם.
 ראשית,
 העלאה בחזקה מקיימת את חוקי החזקות הרגילים ולכן 
\begin_inset Formula $C^{d}=\left(M^{e}\right)^{d}=M^{ed}$
\end_inset

.
 שנית,
 
\begin_inset Formula $d$
\end_inset

 נבחר כדי לקיים את התכונה 
\begin_inset Formula $ed\equiv_{\varphi\left(N\right)}1$
\end_inset

.
 עכשיו,
 משפט אוילר שראינו קודם אומר לנו ש-
\begin_inset Formula $M^{ed}=M^{1}$
\end_inset

 (כי באופן כללי,
 אם 
\begin_inset Formula $x\equiv_{\varphi\left(N\right)}y$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Formula $a^{x}=a^{y}$
\end_inset

).
\end_layout

\begin_layout Standard
מה שעדיין לא ברור הוא איך מוצאים את 
\begin_inset Formula $d$
\end_inset

.
 זה למעשה החלק הקל בסיפור,
 אבל דהרתי קדימה כדי שנגיע לתכל'ס במקום להציג את הכל בצורה מדורגת כמו שאמורים לעשות.
 אני לא אעמיק בפרטים הפעם אבל הכל נובע מאחד מהקסמים היפים של תורת המספרים האלמנטרית:
 
\series bold
האלגוריתם האוקלידי
\series default
 (
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "יש לי פוסט כאן"
target "https://gadial.net/2011/09/12/euclidean_algorithm_and_rings/"
literal "false"

\end_inset

).
 עבור המקרה שלנו,
 האלגוריתם האוקלידי מאפשר לעשות בקלות את הטריק הבא:
 אם 
\begin_inset Formula $e$
\end_inset

 זר ל-
\begin_inset Formula $\varphi\left(N\right)$
\end_inset

,
 אז קל למצוא מספרים שלמים 
\begin_inset Formula $x,y$
\end_inset

 כך ש-
\begin_inset Formula $ex+\varphi\left(N\right)y=1$
\end_inset

.
 קחו את המשוואה הזו מודולו 
\begin_inset Formula $\varphi\left(N\right)$
\end_inset

 ותקבל 
\begin_inset Formula $ex+0y\equiv_{\varphi\left(N\right)}1$
\end_inset

,
 כלומר 
\begin_inset Formula $ex\equiv_{\varphi\left(N\right)}1$
\end_inset

 ולכן 
\begin_inset Formula $x=d$
\end_inset

 הוא המספר שחיפשנו.
\end_layout

\begin_layout Standard
אבל מה אם 
\begin_inset Formula $e$
\end_inset

 לא זר ל-
\begin_inset Formula $\varphi\left(N\right)$
\end_inset

?
 כל זה לא יעבוד,
 אבל האלגוריתם האוקלידי יכול לגלות את זה בקלות.
 מכיוון שבוב בוחר את 
\begin_inset Formula $e$
\end_inset

 באופן אקראי,
 הוא פשוט יגריל אחד אחר - מהר מאוד הוא ימצא אחד מתאים,
 לא לדאוג.
\end_layout

\begin_layout Standard
למה הדבר הזה 
\series bold
בטוח
\series default
?
 אולי יש לפורץ דרך לחשב את 
\begin_inset Formula $M$
\end_inset

 מתוך 
\begin_inset Formula $C$
\end_inset

 בלי לדעת את 
\begin_inset Formula $d$
\end_inset

?
 אנחנו לא מכירים כזו.
 אבל אולי יש לפורץ דרך לחשב את 
\begin_inset Formula $d$
\end_inset

 מתוך 
\begin_inset Formula $\left(N,e\right)$
\end_inset

?
 אם הפורץ יצליח 
\series bold
לפרק לגורמים
\series default
 את 
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

,
 כלומר לשחזר את 
\begin_inset Formula $p,q$
\end_inset

 המקוריים שקיימו 
\begin_inset Formula $N=pq$
\end_inset

 אז הפורץ יהיה בעל אותו ידע כמו של בוב ויוכל לחשב את 
\begin_inset Formula $d$
\end_inset

 בעזרת האלגוריתם האוקלידי.
 כלומר,
 הבטיחות של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
דורשת שפירוק לגורמים תהיה בעיה 
\series bold
קשה
\series default
.
 ככל הידוע לנו זו באמת בעיה קשה...
 כל עוד אין 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "מחשב קוונטי"
target "https://gadial.net/2019/02/11/what_is_quantum_computer/"
literal "false"

\end_inset

 שמסוגל לפתור אותה.
 וכיום כבר יש מחשבים קוונטיים,
 אבל הם עדיין לא יודעים להתמודד עם הבעיה הזו כי אין להם מנגנוני תיקון שגיאות טובים מספיק.
 אבל נראה שמנגנונים כאלו הולכים ומתקרבים...
 זה מאוד מרגש!
 וקשור 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "לסדרת פוסטים אחרת"
target "https://gadial.net/2014/07/17/quantum_computing_intro/"
literal "false"

\end_inset

 אז לא ארחיב על זה.
\end_layout

\begin_layout Standard
לכאורה לא 
\series bold
באמת
\series default
 חייבים לפרק את 
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

 לגורמים,
 הרי כל מה שצריך הוא את הערך של 
\begin_inset Formula $\varphi\left(N\right)$
\end_inset

.
 יש הוכחה חמודה שלא אראה כאן שבמקרה של 
\begin_inset Formula $N=pq$
\end_inset

,
 לחשב את 
\begin_inset Formula $\varphi\left(N\right)$
\end_inset

 יאפשר לפרק לגורמים את 
\begin_inset Formula $N$
\end_inset

.
 אז עד כמה שאנחנו רואים,
 פירוק לגורמים הוא לב הסיפור בהוכחת הבטיחות של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\lang hebrew
.
\end_layout

\begin_layout Standard
אז זה,
 בגדול,
 איך
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
עובד.
 זה לא יהיה קריטי לנו להמשך - מה שמעניין פה הוא בעיקר האופן שבו אנחנו עושים חשבונות ב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 ומתפרעים עם החזקה.
\end_layout

\begin_layout Section
איך עובד דיפי-הלמן?
\end_layout

\begin_layout Standard
עם כל אהבתי ל-
\lang english
RSA
\lang hebrew
,
 המטרה המרכזית שלי כאן היא דיפי-הלמן,
 כי זה בדיוק מה שהולך להיות מתורגם לעקומים אליפטיים באופן מיידי לגמרי.
 מה הרעיון בדיפי-הלמן?
 להבדיל מ-
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
זו לא שיטת הצפנה אלא שיטת 
\series bold
שיתוף מפתח
\series default
.
 אליס ובוב רוצים כזכור לתקשר באמצעות אלגוריתם הצפנה סימטרי,
 ובשביל זה הם צריכים ליצור מפתח הצפנה משותף.
 המפתח הזה יכול להיות רצף תווים אקראי לגמרי (אפילו רצוי שיהיה כזה,
 הרי אם זו ססמא משותפת קל יחסית לנחש אותה ביחס לרצף תווים אקראי),
 אז מה שעושים לרוב בפועל הוא לעשות להטוט כלשהו שיאפשר לאליס ובוב לחלוק מידע אקראי שגדול יותר מהמפתח שהם רוצים ליצור ואז להשתמש 
\series bold
בפונקציית תמצות
\series default
 שיוצרת מהמידע האקראי הזה משהו שמתאים בול לגודל של המפתח שהם רוצים.
 פונקציות תמצות זה נושא מלהיב בפני עצמו שלא אדבר עליו כאן בכלל - כל מה שאנחנו רוצים הוא שלאליס ולבוב יהיה מידע משותף כלשהו.
 המידע הזה הולך להיות איבר של 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

 עבור 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 ראשוני כלשהו.
\end_layout

\begin_layout Standard
כבר ראינו שהעלאה בחזקה היא פעולה מעניינת ב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

,
 ואולי כדאי שאסביר את זה קצת יותר.
 אם יש לי איבר 
\begin_inset Formula $g\in\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

 ואני 
\series bold
כופל
\series default
 אותו באיזה מידע סודי 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 ומקבל איבר 
\begin_inset Formula $gx$
\end_inset

,
 והמידע הזה מגיע באופן כלשהו לגאנדלף הזדוני,
 הוא יכול לגלות את 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 הסודי בקלות - הוא פשוט 
\series bold
יחלק
\series default
 ב-
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

.
 לא הסברתי איך מבצעים חילוק ב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 אבל הרעיון הוא שאם 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

 הוא זר ל-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

,
 אז אפשר בעזרת האלגוריתם האוקלידי למצוא לו 
\series bold
הופכי
\series default
,
 כלומר איבר 
\begin_inset Formula $g^{-1}$
\end_inset

 כך ש-
\begin_inset Formula $g^{-1}g=1$
\end_inset

 מודולו 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

.
 אז אם ניקח את 
\begin_inset Formula $gx$
\end_inset

 ונכפול אותו ב-
\begin_inset Formula $g^{-1}$
\end_inset

 הזה נקבל את 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 - דה-פקטו ביצענו פה פעולת חילוק (
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

חילוק ב-
\begin_inset Formula $g$
\end_inset


\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 זה בעצם שם אחר ל
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

כפל בהופכי של 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset


\begin_inset Quotes erd
\end_inset

).
\end_layout

\begin_layout Standard
גם חיבור הולך ליפול בצורה דומה - אם יש לגאנדלף את 
\begin_inset Formula $g+x$
\end_inset

 הוא 
\series bold
יחסר
\series default
 את 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

 (יחבר את 
\begin_inset Formula $p-g$
\end_inset

) ויקבל את 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

.
 אז שתי הפעולות הבסיסיות הללו הן 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

לא בטוחות
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 אבל מה אם אני לוקח את 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

 ו
\series bold
מעלה אותו בחזקה
\series default
 של 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

?
 כלומר,
 מחשב את 
\begin_inset Formula $g^{x}$
\end_inset

 מודולו 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

?
 שימו לב שזה שונה ממה שקרה ב-
\lang english
RSA
\lang hebrew
;
 ב-
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
העלנו בחזקה 
\series bold
את המידע הסודי
\series default
 וכאן אנחנו מעלים בחזקה 
\series bold
את המידע הגלוי
\series default
,
 את אותו 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

.
 הסוד הוא דווקא מה שנמצא במעריך החזקה,
 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
הבעיה 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

בהינתן 
\begin_inset Formula $g^{x}$
\end_inset

 כאשר 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

 ידוע,
 מצאו את 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset


\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 נקראת 
\series bold
בעיית לוגריתם דיסקרטי
\series default
,
 ומבחינה חישובית זו בימינו בעיה קשה (אבל גם עליה מחשבים קוונטיים יתגברו,
 אם יתבגרו).
 כזכור,
 במספרים ממשיים רגילים,
 אם 
\begin_inset Formula $a^{x}=y$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Formula $\log_{a}y=x$
\end_inset

,
 ככה מוגדר לוגריתם;
 אז זה אותו סיפור גם אצלנו - אנחנו רוצים לחשב לוגריתם על בסיס 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

 של 
\begin_inset Formula $g^{x}$
\end_inset

.
 זה 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

דיסקרטי
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 כי העולם שבו אנחנו חיים הוא דיסקרטי,
 במובן של 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

בדיד
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

:
 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

 היא קבוצה סופית,
 להבדיל מ-
\begin_inset Formula $\mathbb{R}$
\end_inset

 שהיא קבוצה אינסופית שיש בה תכונה שנקראת 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

רציפות
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 שקצת קשה להיכנס כאן לדקויות שלה אבל היא זו שמבטיחה שאם ניקח לוגריתם לכל מספר אי-שלילי 
\begin_inset Formula $y$
\end_inset

,
 זה יעבוד והלוגריתם באמת יהיה קיים.
\end_layout

\begin_layout Standard
עבור 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

?
 זה סיפור טיפה יותר מסובך.
 כאן נכנסת לתמונה העובדה ש-
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 הוא ראשוני.
 אני לא אוכיח את זה כאן,
 אבל כש-
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 הוא ראשוני,
 תורת המספרים נכנסת לפעולה ומספרת לנו על דברים יפים שקורים ב-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

;
 בפרט,
 
\series bold
קיים
\series default
 איבר 
\begin_inset Formula $g\in\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

 שמכונה 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

שורש פרימיטיבי מודולו 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset


\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 בעל התכונה הקסומה שהחזקות שלו מחזירות את 
\series bold
כל
\series default
 אברי 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

 חוץ מאשר את 
\begin_inset Formula $0$
\end_inset

.
 אפשר לתאר את זה בצורה טובה יותר בעזרת טרמינולוגיה שממילא נזדקק לה בהמשך - 
\series bold
תורת החבורות
\series default
.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

חבורה
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 זה שם ל
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

קבוצה עם פעולה כלשהי שמתנהגת נחמד
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 הדרישות מהפעולה הזו הן די צנועות,
 אז אפשר לכתוב את זה במפורש.
 אני אסמן חבורה כללית ב-
\begin_inset Formula $G$
\end_inset

 ואת הפעולה שלה כמו כפל,
 כלומר לרוב בלי סימן בכלל,
 או סתם נקודה קטנה.
 הדרישות שלי מ-
\begin_inset Formula $G$
\end_inset

 כדי שתהיה חבורה הן:
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
סגירות
\series default
:
 אם 
\begin_inset Formula $a,b\in G$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Formula $ab\in G$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
אסוציאטיביות
\series default
:
 
\begin_inset Formula $\left(ab\right)c=a\left(bc\right)$
\end_inset

 לכל 
\begin_inset Formula $a,b,c\in G$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
איבר יחידה
\series default
:
 קיים 
\begin_inset Formula $e\in G$
\end_inset

 כך ש-
\begin_inset Formula $a\cdot e=e\cdot a=a$
\end_inset

 לכל 
\begin_inset Formula $a\in G$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Itemize

\series bold
הופכי
\series default
:
 לכל 
\begin_inset Formula $a\in G$
\end_inset

 קיים 
\begin_inset Formula $a^{-1}\in G$
\end_inset

 כך ש-
\begin_inset Formula $aa^{-1}=a^{-1}a=e$
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
האם אנחנו מכירים חבורות?
 בוודאי!
 למשל,
 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

 היא חבורה ביחס לפעולת החיבור.
 איבר היחידה שלה הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
0
\numeric off
,
 ההופכי של 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 הוא 
\begin_inset Formula $-a$
\end_inset

,
 ואסוציאטיביות היא מה שלמדנו בבית הספר היסודי,
 אולי תחת השם 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

כלל הקיבוץ
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
\end_layout

\begin_layout Standard
גם 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 היא חבורה ביחס לפעולת החיבור שלה (חיבור מודולו 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

),
 כשכאן ההופכי של 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 הוא 
\begin_inset Formula $n-a$
\end_inset

.
 זה מאוד לא מקרי ש-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 היא חבורה עם פעולה שדומה לזו של 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

;
 הדרך הנכונה להבין את 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 היא דרך תורת החבורות;
 היא נבנית בתור מה שנקרא 
\series bold
חבורת מנה
\series default
 של 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

 (התהליך הפורמלי של הבניה הוא די מה שהראיתי קודם,
 אבל בתורת החבורות אפשר לתת לו תיאור כללי יותר).
\end_layout

\begin_layout Standard
למרבה הצער,
 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

 היא 
\series bold
לא
\series default
 חבורה ביחס לפעולת הכפל.
 יש לנו סגירות ואסוציאטיביות ואפילו איבר יחידה,
 
\begin_inset Formula $1$
\end_inset

,
 אבל אין הופכי.
 שום מספר שלם שמוכפל ב-
\begin_inset Formula $2$
\end_inset

 לא יחזיר
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\numeric off
;
 רק המספר הרציונלי 
\begin_inset Formula $\frac{1}{2}$
\end_inset

 שאינו שייך אל 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

 יעשה את זה.
 מה שכן אפשר לעשות עם 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}$
\end_inset

 הוא לשלב את פעולת החיבור היפה שלה עם פעולת הכפל הקצת יותר מוגבלת ולקבל מבנה אלגברי שנקרא 
\series bold
חוג
\series default
,
 אבל לא נדבר על זה הפעם.
\end_layout

\begin_layout Standard
לעומת זאת,
 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 היא 
\series bold
כמעט
\series default
 חבורה ביחס לפעולת הכפל,
 כי להמון איברים שם יש הופכי- כמו שאמרתי קודם,
 אם 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 זר ל-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 אז קיים לו הופכי מודולו 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

.
 מכפלה של שני איברים שזרים ל-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 היא גם כן זרה ל-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

,
 אז אם נצטמצם מ-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 אז 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

רק האיברים של 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 שזרים ל-
\begin_inset Formula $n$
\end_inset


\begin_inset Quotes erd
\end_inset

,
 מה שמסומן 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}^{*}$
\end_inset

,
 נקבל חבורה.
 במקרה של 
\begin_inset Formula $n=p$
\end_inset

 כש-
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 הוא ראשוני,
 כל מי שקטן מ-
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 חוץ מ-
\numeric on
0
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
זר אליו,
 אז 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}^{*}$
\end_inset

 היא כמעט 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

 עצמה - רק חסר 
\begin_inset Formula $0$
\end_inset

 (וכמו כן - על 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}$
\end_inset

 חושבים לרוב בתור חוג,
 כלומר מסתכלים גם על החיבור וגם הכפל בו;
 כשכותבים 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}^{*}$
\end_inset

 ההנחה המובלעת היא שהפעולה שמדברים עליה היא פעולת הכפל בלבד,
 אין לנו כבר סגירות לחיבור).
 
\end_layout

\begin_layout Standard
אם חבורה היא סופית,
 אז כשניקח איבר 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 ונעלה אותו עוד ועוד בחזקה (כלומר,
 נכפול אותו שוב ושוב בעצמו) בסוף נהיה חייבים לחזור ל-
\numeric on
1
\numeric off
.
 למה?
 כי יש רק מספר סופי של איברים בחבורה,
 אז מעיקרון שובך היונים יהיו שתי חזקות שוות מתישהו,
 
\begin_inset Formula $a^{x}=a^{y}$
\end_inset

,
 כשנניח בלי הגבלת הכלליות ש-
\begin_inset Formula $x>y$
\end_inset

.
 נכפול ב-
\begin_inset Formula $\left(a^{-1}\right)^{y}$
\end_inset

 את שני האגפים ונקבל 
\begin_inset Formula $a^{x-y}=e$
\end_inset

,
 אז קיבלנו חזקה חיובית של 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 שמחזירה 
\begin_inset Formula $e$
\end_inset

.
 
\series bold
הסדר
\series default
 של איבר 
\begin_inset Formula $a$
\end_inset

 הוא החזקה האי-שלילית 
\series bold
הקטנה ביותר
\series default
 שמחזירה 
\begin_inset Formula $e$
\end_inset

.
 אם יש לנו חבורה 
\begin_inset Formula $G$
\end_inset

 עם בדיוק 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

 איברים,
 ויש בה איבר 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

 מסדר 
\begin_inset Formula $n$
\end_inset

,
 אז זה אומר שאפשר לקבל 
\series bold
כל
\series default
 איבר של 
\begin_inset Formula $G$
\end_inset

 בתור חזקה של 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

.
 זה הופך את 
\begin_inset Formula $G$
\end_inset

 לחבורה פשוטה מאוד,
 מה שנקרא 
\series bold
חבורה ציקלית
\series default
.
 האבטיפוס של חבורה ציקלית סופית היא 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

 עם פעולת 
\series bold
החיבור
\series default
 (היוצר הוא
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\numeric off
);
 באופן כללי,
 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}^{*}$
\end_inset

 היא לא חבורה ציקלית ביחס לפעולת הכפל.
 אבל אם 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 ראשוני,
 אז 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}^{*}$
\end_inset

 כן ציקלית - זה לא לגמרי טריוויאלי אז לא אוכיח את זה כאן.
\end_layout

\begin_layout Standard
באופן כללי,
 למצוא יוצר 
\begin_inset Formula $g$
\end_inset

 ל-
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{p}^{*}$
\end_inset

 זה לא קל מבחינה חישובית (אבל גם לא בלתי אפשרי) אבל בניגוד ל-
\lang english
RSA
\lang hebrew
,
 לא חייבים ליצור 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

 חדש בכל פעם שבה יוצרים מערכת דיפי הלמן;
 זה לא מידע סודי.
 יש ערכים ספציפיים ומוכרים של 
\begin_inset Formula $\left(p,g\right)$
\end_inset

 שמקובל להשתמש בהם.
 מה שסודי הם ערכים אקראיים שאליס ובוב מגרילים,
 כל אחד בצד שלו,
 ולא חושפים:
 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 לאליס,
 
\begin_inset Formula $y$
\end_inset

 לבוב.
\end_layout

\begin_layout Standard
עכשיו אליס מחשבת את 
\begin_inset Formula $g^{x}$
\end_inset

 (מודולו 
\begin_inset Formula $p$
\end_inset

) ובוב את 
\begin_inset Formula $g^{y}$
\end_inset

 ושניהם שולחים את המידע הזה באופן פומבי זה לזו.
 ההנחה שלנו על הקושי של בעיית הלוגריתם הדיסקרטי אומרת שגאנדלף לא יכול על ידי ציתות לגלות את 
\begin_inset Formula $x,y$
\end_inset

.
 ועכשיו מה קורה?
 עכשיו זה השלב החמוד.
 לאליס יש את 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 והיא קיבלה את הערך 
\begin_inset Formula $g^{y}$
\end_inset

;
 היא תעלה את הערך הזה בחזקת 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 ותקבל 
\begin_inset Formula $\left(g^{y}\right)^{x}=g^{xy}$
\end_inset

.
 לעומתה,
 לבוב יש את 
\begin_inset Formula $y$
\end_inset

 והוא קיבל 
\begin_inset Formula $g^{x}$
\end_inset

.
 הוא יעלה אותו בחזקת 
\begin_inset Formula $y$
\end_inset

 ויקבל...
 גם כן 
\begin_inset Formula $g^{xy}$
\end_inset

.
 הנה נוצר אצל שניהם ערך אקראי משותף!
\end_layout

\begin_layout Standard
זו שיטה מאוד מגניבה לטעמי בכמה שהיא פשוטה,
 אבל דווקא בגלל זה אני כן אגלוש רגע לדבר על איך העולם האמיתי מסבך הכל.
 מה שתיארתי כרגע הוא 
\series bold
מסוכן מאוד
\series default
 כי בעולם האמיתי גאנדלף לפעמים יכול לעשות יותר מאשר סתם לצותת למידע - בהרבה מקרים הוא יכול להשתלט על ערוץ העברת המידע,
 ואז הוא יכול לשלוח לאליס הודעות בשם בוב,
 ולבוב הודעות בשם אליס.
 התקפה כזו נקראת בהתאם
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
men in the middle
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
(
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

אדם באמצע
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

).
\end_layout

\begin_layout Standard
ב-
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
אין סכנה של אדם באמצע.
 אליס שולחת לבוב ערך מוצפן שאותו בוב יודע לפענח ולקבל מפתח הצפנה תקין.
 לעומת זאת גם אם גאנדלף יתחזה אל בוב,
 הוא לא יוכל לגלות את מפתח ההצפנה שאליס שלחה ולכן לא יוכל לתקשר איתה באופן מוצפן תוך העמדת פנים שהוא בוב.
 לעומת זאת בדיפי הלמן,
 גאנדלף יעשה את הדבר הבא:
 יגריל 
\series bold
בעצמו
\series default
 שני ערכים,
 
\begin_inset Formula $x^{\prime},y^{\prime}$
\end_inset

.
 מאליס הוא יקבל את 
\begin_inset Formula $g^{x}$
\end_inset

 והוא ישלח לה בשם 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

בוב
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 את 
\begin_inset Formula $g^{y^{\prime}}$
\end_inset

 ומכאן ואילך ינהל איתה תקשורת בעזרת המפתח המשותף 
\begin_inset Formula $g^{xy^{\prime}}$
\end_inset

.
 באופן דומה עם בוב הוא ינהל תקשורת בעזרת המפתח המשותף 
\begin_inset Formula $g^{x^{\prime}y}$
\end_inset

.
 עכשיו גאנדלף יכול לעשות מה שירצה - הוא יכול לקבל הודעות מאליס ולהעביר אותן לבוב ולהחזיר את ההודעות מבוב אל אליס,
 ושני אלו יחשבו שהם מנהלים שיח תקין לגמרי כי הם 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

נשמעים
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 כמו שצריך,
 אבל גאנדלף יוכל להכניס איזה שינויים שירצה בתוכן שהם שולחים.
 הסכנה של זה ברורה.
 לכן,
 מה שקורה לרוב הוא שגם דיפי-הלמן עובדת בסוג של שיטת 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

מפתח פרטי
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

/
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

מפתח ציבורי
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 המפתח הפרטי של אליס הוא 
\begin_inset Formula $x$
\end_inset

 והמפתח הציבורי שלה הוא 
\begin_inset Formula $g^{x}$
\end_inset

 ובדומה עבור בוב.
 החיסרון כאן הוא ששני הצדדים צריכים להכיר את המפתח הציבורי זה של זה ולהיות בטוחים שזו לא הטעיה של גאנדלף.
 בעיה דומה לזו קיימת גם בהקשר של המפתח הציבורי של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
RSA
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\nospellcheck off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
\lang hebrew
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\nospellcheck default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
וגם לזה יש פתרונות (לא מושלמים) אבל זה כבר חורג לגמרי ממה שאני רוצה לדבר עליו.
\end_layout

\begin_layout Standard
אז לסיכום - ראינו מה זו 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}$
\end_inset

,
 וספציפית ראינו איך משתמשים 
\series bold
בחבורה
\series default
 
\begin_inset Formula $\mathbb{Z}_{n}^{*}$
\end_inset

 כדי לממש כל מני עניינים שקשורים להצפנה.
 בפוסט הבא נראה חבורה שונה,
 החבורה של עקום אליפטי מעל שדה סופי - ולמרות שהמתמטיקה של החבורה הזו תהיה מוזרה מאוד במבט ראשון,
 שכבת הקריפטוגרפיה שמעליה כבר תהיה מוכרת לנו כי זה בדיוק מה שראינו כאן.
\end_layout

\end_body
\end_document
