#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "David"
\font_sans "default" "David"
\font_typewriter "default" "David"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index אינדקס
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
מבוא למבוא ליחסות פרטית
\end_layout

\begin_layout Description
קטגוריות: פיזיקה
\end_layout

\begin_layout Description
תגים: יחסות פרטית
\end_layout

\begin_layout Description
מזהה:
\family roman
\series bold
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
intro_to_intro_to_special_relativity
\end_layout

\begin_layout Standard
הנה סיפור מסוג שכמותו אפשר למצוא לעתים בספרי מדע בדיוני: אליס ובוב הם תאומים
 זהים שחיים בכדור הארץ.
 כששניהם מגיעים אל גיל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
30
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
באותו היום, אליס משוגרת למסע לחלל אל כוכב הלכת המרוחק והבדיוני בעליל אלפא-זטא-בט
א.
 למרבה המזל, אליס עפה בחללית מהירה שמתקרבת אל מהירות האור, ולכן היא מגיעה
 אל אלפא-זטא-בטא יחסית מהר, שוהה בו זמן מה, עוברת סיפורי הרפתקאות מסמרי
 שיער, מקדמת את המדע, האנושות והיקום, ולבסוף חוזרת הביתה באותו האופן ונוחתת
 חזרה בכדור הארץ בדיוק ביום שבו בוב, שכל הזמן הזה נשאר בארץ ועבד במשרד של
 חברת ייצור טפסים, חוגג את יום הולדתו ה-
\numeric on
40
\numeric off
.
 בוב ממהר לפגוש את אחותו התאומה וכשהם נפגשים ההבדל ביניהם ברור: בוב נראה
 בן
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
40
\numeric off
, ואילו אליס נראית בת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
35
\numeric off
.
 כי אליס היא 
\series bold
באמת
\series default
 בת
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
35
\numeric off
.
 מה הולך כאן? מה שהולך כאן נקרא 
\series bold
פרדוקס התאומים
\series default
.
 בואו ננסה להבין אותו.
\end_layout

\begin_layout Standard
ראשית, אולי תתהו איך ייתכן שאליס ובוב הם תאומים זהים אם אליס היא אישה ובוב
 הוא גבר? ובכן, אפשר לחשוב על דרכים להסביר את זה אבל אני בסך הכל רציתי גם
 סיפור עם תאומים זהים )כמו שנהוג לעשות בפרדוקס התאומים( וגם להשתמש באליס
 ובוב )כמו שאני נוהג לעשות בסיפורים שמערבים שני טיפוסים מפוקפקים( אז פשוט
 תזרמו עם זה.
 יותר מכך - אם 
\series bold
זה
\series default
 מה שנשמע מוזר בסיפור ולא הקטע עם הפרש הגילאים של התאומים שנוצר יש מאין,
 אז...
 אז כנראה כבר שמעתם על 
\series bold
תורת היחסות הפרטית
\series default
 שהיא זו שמסבירה איך הפרש כזה נוצר ולמה הוא חייב להיווצר.
 חייבים להודות שלא כל כך קשה לשמוע על תורת היחסות; חוץ אולי מתורת הקוונטים
 היא כנראה התורה הפיזיקלית המפורסמת ביותר שנולדה במאה ה-
\numeric on
20
\numeric off
, היא כר פורה לספרי מדע בדיוני, והיא נחשבת לתגלית המרכזית של אלברט איינשטיין,
 האיש שהפך לסמל המדע...
\end_layout

\begin_layout Standard
והיא מה שאני רוצה לדבר עליו בפוסטים הקרובים.
 ואני רוצה לדבר עליו כי אני 
\series bold
לא
\series default
 מבין את מה שהלך בסיפור של התאומים, והתקווה היחידה שלי היא שאם אתעמק במתמטיקה,
 האסימון ייפול לי סוף סוף.
 היחס שלי לפרדוקס התאומים דומה ליחס שלי ל
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "פרדוקס המעטפות"
target "https://gadial.net/2008/07/25/envelope_paradox/"
literal "false"

\end_inset

 או 
\begin_inset CommandInset href
LatexCommand href
name "פרדוקס בוחן הפתע"
target "https://gadial.net/2012/12/16/the_surprise_examination/"
literal "false"

\end_inset

 - משהו שהכרתי לפני שנים, פטרתי אותו בתור משהו שקל להסביר ושכחתי ממנו, עד
 שמתישהו נתקלתי במלוא העומק של מה שהולך מאחוריו ומאז אני בעיקר מרגיש 
\series bold
מוזר
\series default
 כשאני חושב עליו.
 מכיוון שהרבה פעמים כתיבת פוסטים על נושאים שאני רק חצי מכיר עוזרת לי להבין
 אותם סוף סוף, אני מקווה שתחושת המוזרות הזו תיעלם.
\end_layout

\begin_layout Standard
אז מה אומרת תורת היחסות הפרטית שגורם לסיפור התאומים להיראות פחות מוזר? תורת
 היחסות הפרטית עוסקת במה שקורה כשזזים 
\series bold
מהר
\series default
, במהירויות שאינן זניחות ביחס למהירות האור, כי כשעושים את זה פתאום קורים
 דברים מוזרים שלא תואמים את האינטואיציה היום יומית שלנו.
 אותה אינטואיציה יום יומית היא מה שעומד בבסיס כללי הפיזיקה הבסיסיים שמתארים
 תנועה של דברים - 
\series bold
המכניקה הניוטונית
\series default
.
 אפשר לחשוב על תורת היחסות הפרטית בתור מעין 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

תיקון
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 של המכניקה הניוטונית; במהירויות נמוכות המשוואות של המכניקה הניוטונית הן
 קירוב מצוין למשוואות של תורת היחסות הפרטית.
 זה מסביר למה קשה לנו לתפוס את מה שהיחסות הפרטית אומרת - בדומה לתורת הקוונטים,
 המציאות הפיזיקלית שהתורה מתארת זרה מאוד לאינטואיציות ולשכל הישר שלנו, ולכן
 שאלת האמיתות שלה תלויה בניסויים מדעיים מדויקים )שנעשו, והראו שהמודל של
 תורת היחסות הפרטית נותן תוצאות מדויקות במקומות שבהם המכניקה הניוטונית נכשלת(.
\end_layout

\begin_layout Standard
הדבר הבסיסי שתורת היחסות הפרטית מערערת עליו הוא התפיסה שלנו את מושג 
\series bold
הזמן
\series default
 בתור משהו אבסולוטי.
 כאילו יש ליקום שעון אוניברסלי יחיד, וכולנו שומעים את התקתוקים שלו באותו
 הקצב בדיוק.
 בפועל, זמן הוא דבר יחסי - הזמן של אליס והזמן של בוב לאו דווקא מתקדם באותו
 הקצב.
 אם אליס נעה קרוב למהירות האור ואילו בוב נשאר במקום, אז יוצא שהזמן של אליס
 נע לאט יותר מאשר הזמן של בוב, כך שמה שנראה לבוב כמו עשור נראה לאליס כמו
 חמש שנים.
 העובדה הזו שאין זמן אבסולוטי, ושהזמן תלוי בתנועה של הגוף שמודד אותו, מכריחה
 אותנו לחשוב על המרחב בתור משהו ארבע-ממדי )שלושה ממדי מרחב 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

רגילים
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 ועוד מרחב זמן( אבל לא מרחב ארבע-ממדי 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

רגיל
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 שמתנהג בערך כמו המרחב התלת-ממדי, אלא מרחב ארבע-ממדי עם גאומטריה מוזרה ומאוד
 לא אינטואיטיבית.
 זה יהיה 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

שדה המשחק
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 המתמטי שבו ננסה לנתח את הסיפור של אליס ובוב וסיטואציות אחרות.
\end_layout

\begin_layout Standard
אם כן, האם פתרתי את פרדוקס התאומים ונשאר רק לתאר את תורת היחסות הפרטית?
 איפה.
 אפילו 
\series bold
לא הסברתי
\series default
 מה בעצם הבעיה שעליה פרדוקס התאומים מנסה להצביע.
 זו 
\series bold
לא
\series default
 העובדה שהזמן חולף שונה עבור אליס ובוב.
 הבעיה בסיפור היא שיש כאן חוסר סימטריה: אליס היא זו שנשארת צעירה ובוב הוא
 זה שמבוגר יותר.
 אבל למה? זה לא יכול להיות תלוי רק במהירות 
\series bold
היחסית
\series default
 בין אליס ובוב.
 הרי אם אליס מתרחקת מבוב במהירות של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
100
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
קמ
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

ש, אז מנקודת מבטה של אליס 
\series bold
זה בוב
\series default
 שמתרחק ממנה במהירות של
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
100
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
קמ
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

ש ולכן הוא זה שאמור להישאר צעיר יותר.
 יש סימטריה בין התאומים, וצריך להבין איפה היא נשברת.
\end_layout

\begin_layout Standard
אני לא אשאיר אותנו במתח - ההסבר המקובל ל
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

איך הסימטריה נשברת
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 היא בכך שאליס לא סתם נסעה במהירות שקרובה למהירות האור - כדי להגיע אל המהירות
 הזו מלכתחילה היא הייתה חייבת לעלות לספינת חלל 
\series bold
ולהאיץ
\series default
.
 לשנות את המהירות של עצמה.
 להגדיל אותה.
 להימרח אחורה בכיסא כשהתאוצה העצומה כמעט רומסת אותה.
 לראות את הקירות רועדים, ולשמוע את הדלק נשרף - כל החוויות הללו שבוב שלא
 האיץ לא חווה, ולכן ברור שאין סימטריה בינו ובין אליס.
 זה ההסבר המקובל, אבל 
\series bold
לי קשה ממש לקבל אותו
\series default
.
 לא כי אני טוען שהסימטריה לא נשברה - הסימטריה נשברה - אלא כי אני לא מבין
 למה שבירת הסימטריה הזו מספיקה כדי להצדיק את פער השנים שנוצר בין אליס ובוב.
 איך אותן 
\series bold
חמש דקות
\series default
 של תאוצה בתחילת המסע ובסופו הן מה שיוצר פער של 
\series bold
שנים
\series default
 בין אליס ובוב למרות שבחלק המסע שבו אליס לא מאיצה הסימטריה בינה ובין בוב
 קיימת.
 זה הקושי שלי, ובתקווה הוא הולך להיפתר בסדרת הפוסטים הזו.
\end_layout

\end_body
\end_document
