#LyX 2.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 544
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language hebrew
\language_package default
\inputencoding utf8
\fontencoding global
\font_roman "default" "David"
\font_sans "default" "David"
\font_typewriter "default" "David"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\use_microtype false
\use_dash_ligatures true
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 0
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 0
\use_minted 0
\index אינדקס
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\is_math_indent 0
\math_numbering_side default
\quotes_style english
\dynamic_quotes 0
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
מה זו בעצם מתמטיקה?
\end_layout

\begin_layout Description
קטגוריות: כללי
\end_layout

\begin_layout Description
תגים: מתמטיקה
\end_layout

\begin_layout Description
מזהה:
\family roman
\series bold
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
\lang english
what_is_math
\end_layout

\begin_layout Standard
זה בלוג על מתמטיקה, אבל עד עכשיו לא כתבתי בו אף פוסט שמסביר מה זו בעצם מתמטיקה.
 זה קרה גם בגלל שהמתמטיקה היא בעצם אוסף של תחומים שקשורים זה לזה אבל כבר
 יותר קל להסביר כל אחד מהם בנפרד מאשר לנסות לתאר את כולם ביחד, וגם בגלל
 שקצת יומרני לכתוב פוסט כזה.
 אבל ביקשו ממני ונראה לי שהגיע הזמן לפוסט כזה, כל עוד אני מסתייג מראש שאני
 לא באמת הולך לתאר את 
\series bold
כל
\series default
 המתמטיקה אלא לתת רעיון כללי וקונקרטי כלשהו.
\end_layout

\begin_layout Standard
ויקיפדיה העברית מגדירה מתמטיקה בתור 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

תחום דעת העוסק במושגים כגון כמות, מבנה, מרחב ושינוי.
 המתמטיקאים מחפשים דפוסים ותבניות משותפות במספרים, במרחב, במדע ובהפשטות
 דמיוניות
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 אני...
 אני לא הולך להשתמש בהגדרות כאלו.
 במקום זה, בואו נראה דברים קונקרטיים שהמתמטיקה עושה ומהם ננסה להבין מה הרעיון
 הכללי.
\end_layout

\begin_layout Standard
האובייקט הבסיסי שמתמטיקה מתעסקת בו הוא 
\series bold
מספרים
\series default
, למשל
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
1
\numeric off
,
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
2
\numeric off
,
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\numeric on
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
42
\family roman
\series medium
\shape up
\size normal
\emph off
\numeric off
\bar no
\strikeout off
\xout off
\uuline off
\uwave off
\noun off
\color none
 
\family default
\series default
\shape default
\size default
\emph default
\bar default
\strikeout default
\xout default
\uuline default
\uwave default
\noun default
\color inherit
וכדומה.
 אני מאוד אוהב להדגיש לאנשים שהמתמטיקה ממש לא מתעסקת רק במספרים כמו שאולי
 נראה במבט מבחוץ, אבל הם בהחלט מוקד מרכזי.
 האובייקט הבסיסי השני שמתמטיקה מתעסקת בו היא 
\series bold
צורות גאומטריות
\series default
.
 למשל משולשים, ריבועים, מעגלים וכדומה.
 מה שמשותף לשני האובייקטים הללו הוא שהם 
\series bold
הפשטות
\series default
 - אין כזה דבר 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\numeric on
3
\numeric off

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 במציאות הפיזית.
 יש שלושה תפוחים ושלושה שקלים ומקום שלישי בתור, אבל 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset


\numeric on
3
\numeric off

\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 הוא איזה שהוא מושג מופשט שמשותף לכולם.
 גם 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

מעגל
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 זה לא משהו שקיים במציאות הפיזית באותו אופן שהוא קיים במתמטיקה; במתמטיקה
 אנחנו חושבים עליו בתור מין קו מתוחכם כזה שמורכב מאינסוף נקודות אבל אין
 לו עובי והדיוק שלו הוא אינסופי.
 גם אם נשתמש במחוגה הכי משוכללת שלנו לא נצליח לצייר משהו כזה אלא רק משהו
 שהוא 
\series bold
קירוב
\series default
 שלו.
\end_layout

\begin_layout Standard
אז מה, האם המתמטיקה היא התחום שמתעסק בהפשטות? ברור שלא 
\series bold
כל
\series default
 הפשטה שייכת לתחום המתמטיקה.
 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

אהבה
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 היא הפשטה שאנחנו לא באמת מתעסקים בה באופן מתמטי.
 גם 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

עוגה
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 היא הפשטה שכזו.
\end_layout

\end_body
\end_document
